先月９４歳で亡くなった社会人類学者、中根千枝さんの若き日の冒険物語は映画の人気シリーズ「インディー・ジョーンズ」を彷彿とさせるようなスリルに満ちている。

津田塾で英語を勉強中に終戦を迎え、その後、共学になった東大へ入学する。東洋文化研究所の助手をしていた１９５３年（昭和２８年）から３年間インドに滞在、１９５９年（昭和３４年）から１９６２年（昭和３７年）にかけてはイギリス、イタリア、その他シカゴ大学、ロンドン大学で研究を積む。研究テーマは未開民族の社会構造である。

インドではゾウに乗り、トラやヒョウには何回も遭遇した。小さなヘビならまだしも、人間を丸呑みにするほど大きいヘビもいた。そのようなヘビには特に警戒し、目的の村では住み込みで調査を行った。つい最近まで「首狩り族」だった村にも行った。それは過去のことで今は行われていないといえども、村長の家には壁いっぱいの頭蓋骨があり、これにはさすがに驚いた。過去に何が行われていたのか、身を以て知ったのだ。数個ならまだしも、こんなに多いとは。まさに、インディー・ジョーンズ如きである。

この研究は欧州の学会で高く評価され、各地で講演や研究発表を行った。

日本の農村の調査に入ると、各地の共通性に目が向くようになった。「寄り合い」に代表されるタテの序列を基調とする集団行動である。大学の教授会で話を聞くにあって、その行動が「寄り合い」と同じだと気づく。つまり日本社会の特質ではないか。そんなアイディアから生まれたのが１００万部を超えるベストセラーになった「タテ社会の人間関係」である。高度成長期の謎を解く文献として、刊行から現在に至るまで多くの人に読まれている。「タテ社会であるだけでなくヨコの関係が弱いために、日本では下層において孤独が深まるだろう」とか、その本では格差社会の到来をも予言していた。

津田塾＝１９００年創設の女子英学塾（日本の私立大学）１９４８年津田塾大学創設

寄り合い＝村の協議機関（話し合いや親睦の為の集まり）

タテ割り＝部署が沢山あり、自分の部署が専門になってしまって、上や下の事は分からない）